---
title: 三峡水库出现入汛以来最高水位，水利部进一步部署洪水防御
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8844627
---

# 三峡水库出现入汛以来最高水位，水利部进一步部署洪水防御

8月22日，国家防总副总指挥、水利部部长鄂竟平主持会商，分析当前天气形势，研判汛情发展态势，安排部署防御工作。水利部副部长叶建春参加会商。

22日8时，长江上游寸滩以上干支流水位全线退至警戒以下，三峡水库出现今年入汛以来最高水位167.65米。至22日17时，三峡水库水位167.53米，较22日8时下降0.12米，入库流量39000立方米每秒，出库流量47700立方米每秒；长江中游干流宜昌、沙市至莲花塘江段及洞庭湖水位超警0.08～0.93米；黄河上游干流兰州河段维持超警，兰州水文站流量3560立方米每秒（警戒流量3000立方米每秒）；中游干流潼关河段出峰回落，潼关水文站流量5630立方米每秒（警戒流量5000立方米每秒）。

会商分析认为，8月22日至25日，受冷暖空气共同影响，西北中部东部、华北、东北东部南部及山东东部等地将有一次20～50毫米的强降雨过程，其中京津冀中部东部、辽宁东部南部、吉林南部、黑龙江东北部等地部分地区将有60～150毫米。受降雨影响，四川大渡河、岷江，黄河上游及山陕区间部分支流，河北大清河、北三河、滦河水系，辽宁辽河、浑河、太子河及辽东半岛渚河，吉林第二松花江上游和云南部分河流将出现涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能发生较大洪水。

会商强调，当前长江三峡水库及中下游干流部分江段仍处于较高水位，黄河上中游干流维持较大流量，新一轮强降雨覆盖面较广，流域性洪水防御、局地山洪灾害防范以及水库安全度汛形势仍不容乐观，务必要高度重视，有针对性地做好应对工作。

一是继续做好长江流域防汛工作。长江中下游处于退水期，河湖水位仍维持较高水平，要继续加强滚动预报分析，根据上下游雨水情科学精细调度三峡水库，统筹考虑工程安全、防洪安全及航运等工作需要，尽量减轻库区和下游防洪压力，为疏散积压船只创造条件。

二是做好黄河干流洪水调度。当前黄河干流兰州、潼关河段持续超警并维持较大流量，要进一步优化龙羊峡、刘家峡等骨干水库调度，充分发挥水库调蓄能力，减轻兰州等重要城市及下游防洪压力，并统筹水资源利用。

三是突出抓好局地山洪灾害防范工作。预报显示四川、重庆、贵州、云南等地仍将有分散性局地强降雨，要盯紧山洪重点防御区与强降雨重合区，充分利用山洪灾害监测预警系统和群测群防体系及“三大运营商”，及时、广泛发布预警信息，确保预警信息全覆盖、无遗漏，按照“方向对、跑得快”的要领，及时提请基层地方政府组织做好危险区域人员转移避险，坚决避免群死群伤。

四是强化北方地区强降雨防范。要高度关注京津冀、吉林、辽宁等地暴雨洪水防范，切实落实小型水库“三个责任人”“三个重点环节”，密切监视工程运行状况，做到险情早发现、早报告、早处置；强化中小河流洪水预报，根据降雨落区和洪水情况，加强重点堤段、重点部位、险工险段巡查防守，及时提请地方政府组织做好河流两岸危险区域人员转移避险，确保安全。

五是提前部署第8号台风暴雨洪水防范工作。今年第8号台风“巴威”移动路径和发展态势仍有较大不确定性，可能给东部沿海和东北地区带来较强降雨，要加强监测和滚动测报，实时跟踪分析台风可能对我国产生的不利影响，及早安排部署暴雨洪水防范相关工作，保障人民群众生命安全。

会后，水利部派出2个工作组分赴辽宁、吉林，目前共有3个工作组分别在辽宁、吉林、陕西等省一线协助指导地方开展防汛工作。水利部仍维持水旱灾害防御Ⅱ级应急响应。

（原题为《三峡水库出现入汛以来最高水位 水利部进一步安排部署江河洪水防御工作》）

